# Qu'est-ce qu'un ordinateur ?

Si l'on tente de définir un ordinateur au sens large (y compris tablettes, smartphones...), on peut lister les éléments communs suivants :

- **Un ordinateur reçoit des informations** par l’intermédiaire d’un utilisateur ou d’un réseau.
- **Un ordinateur émet des informations** via le réseau ou un de ses périphériques.
- **Un ordinateur a besoin d’une source d’énergie** pour fonctionner.

Néanmoins, cette définition est insuffisante. Voici quelques contre-exemples qui satisfont ces trois critères mais qui ne sont pas des ordinateurs :

- **Un réfrigérateur** : nécessite une source d’énergie, reçoit des informations de capteurs (température, etc.), et émet des signaux lumineux ou électriques.
- **Un interrupteur à lumière ambiante** : reçoit des informations via un capteur et transmet des informations (ouvert-fermé), et peut nécessiter une source d’énergie pour fonctionner.
- **Le système ABS d’une voiture** : reçoit des informations (vitesse, etc.) et en émet sous forme de pression hydraulique sur le système de freinage.
- **Les systèmes électroniques embarqués** : vérifient ces trois critères, mais l’utilisateur ne peut généralement pas les détourner pour d’autres tâches.

Tout cela montre que définir ce qu’est un ordinateur n’est pas trivial et est lié à une grande question du siècle dernier : qu'est-ce qu'un calcul ?

## Éléments d'Architecture d'un Ordinateur

Nous décrivons ici le matériel informatique constituant un ordinateur, sans entrer dans les détails logiques ou électroniques :

### I.1 Modèle de Von Neumann

#### Définition 1.1.1 (Informatique)

Le mot **informatique** est une contraction des termes **information** et **automatique**. L’informatique est la science du traitement automatique de l’information. Il s’agit d’appliquer à un ensemble de données initiales des règles de transformation ou de calcul déterminées (caractère automatique), sans réflexion ni prise d’initiative.

#### Définition 1.1.2 (Ordinateur)

Un **ordinateur** est un appareil concret permettant le traitement automatique des données. Il est nécessaire qu’il puisse communiquer avec l’utilisateur pour l’entrée des données initiales, la sortie des résultats du traitement, et l’entrée des règles d’automatisation sous forme de programme.

L’architecture de Von Neumann est le modèle le plus couramment adopté pour décrire de façon schématique le fonctionnement d’un ordinateur. Ce schéma, bien que simplifié, reste très proche des ordinateurs modernes.

#### Note Historique 1.1.3 (von Neumann)

John von Neumann (János Neumann) (1903-1957) était un scientifique américano-hongrois dont les contributions couvrent divers domaines, y compris l’informatique. Son nom est associé à l'architecture de l'ordinateur, décrite en 1945. Ce modèle a été fondamental pour les premiers ordinateurs.

#### Note Historique 1.1.4 (Architecture de Von Neumann)

Le schéma d’un ordinateur (architecture de Von Neumann) a été donné en 1945 par John von Neumann et ses collaborateurs, John W. Mauchly et John Eckert. Von Neumann attribue l’idée de cette architecture à Alan Turing, célèbre pour la machine de Turing.

### Entrées - Sorties

- **Périphériques d’entrée** : Clavier, souris, scanner, webcam, manettes de jeu, etc.
- **Périphériques de sortie** : Écran, imprimante, hauts-parleurs, etc.
- **Périphériques combinés** : Écrans tactiles, photocopieuses, etc.

### Mémoire

La mémoire est essentielle pour le stockage des données et des programmes. Elle peut être :

- **Définitive** : Mémoire morte (ROM), non modifiable.
- **Temporaire à moyen et long terme** : Stockage des données et logiciels conservés au moins momentanément.
- **Temporaire à court terme** : Mémoire vive (RAM), utilisée pour des résultats intermédiaires et nécessitant un rafraîchissement régulier.

### Le Processeur

Le **processeur** est le cœur de l'ordinateur, traitant les informations et exécutant les programmes. Il récupère les instructions et les données en mémoire, puis effectue des opérations élémentaires via les unités de calcul.

### Transfert des Données

- **Bus** : Câbles transportant des impulsions électriques.
  - **Bus parallèle** : Transmet plusieurs octets simultanément.
  - **Bus série** : Transmet les données bit par bit.
- **Types de bus** :
  - **Bus d’adresse** : Pour l’adressage en mémoire (unidirectionnel).
  - **Bus de données** : Pour la transmission des données entre composants (bidirectionnel).
  - **Bus de contrôle** : Indique la direction de transmission des informations.

### Mémoire

#### Mémoire Morte (ROM)

- Non volatile et non réinscriptible.
- Le BIOS, permettant le démarrage de l’ordinateur, est sur la ROM.

#### Mémoire Vive (RAM)

∗ Le nom de la RAM provient du fait que contrairement aux autres types de stockages existant à l’époque où ce nom a été fixé (notamment les cassettes magnétiques), la lecture se fait par accès direct (random), et non dans un ordre déterminé. Le nom est maintenant un peu obsolète, la plupart des mémoires, quelles qu’elles soient, fonctionnant sur le principe de l’accès direct.
∗ La mémoire vive est une mémoire volatile, utilisée par l’ordinateur pour le traitement des données, lorsqu’il y a nécessité de garder momentanément en mémoire un résultat dont il aura à se resservir plus tard. Elle est d’accès rapide, mais peu volumineuse. Elle se présente généralement sous forme de barrettes à enficher sur la carte-mère.
∗ Physiquement, il s’agit de quadrillages de condensateurs, qui peuvent être dans 2 états (chargé = 1, déchargé = 0). Ces condensateurs se déchargent naturellement au fil du temps. Ainsi, pour garder un condensateur chargé, il faut le recharger (rafraîchir) à intervalles réguliers. Il s’agit du cycle de rafraichissement, ayant lieu à des périodes de quelques dizaines de nanosecondes. Par conséquent, en l’absence d’alimentation électrique, tous les condensateurs se déchargent, et la mémoire est effacée.


#### Mémoire de Masse
Ce sont des mémoires de grande capacité, destinées à conserver de façon durable de grosses données (bases de données, gros programmes, informations diverses...) De par leur vocation, ce sont nécessairement des mémoires non volatiles (on ne veut pas perdre les données lorsqu’on éteint l’ordinateur !). Par le passé, il s’agissait de bandes perforées, puis de cassettes, de disquettes etc. Actuellement, il s’agit plutôt de disques durs, de bandes magnétiques (fréquent pour les sauvegardes régulières), de CD, DVD, ou de mémoires flash (clé USB par exemple).

#### Mémoire Flash

- Mémoire morte réinscriptible par processus électrique, comme les clés USB.

La hiérarchie des mémoires est souvent représentée sous forme de triangle, illustrant les différences de taille, vitesse d’accès et coût.

